# 精益生产之八大浪费

## 1、八大浪费的定义

> 定义: 浪费是指不增加附加价值，是成本增加的一系列活动。

八大浪费是定义工厂在JIT生产方式中的，其浪费的含义与社会上通常所说的浪费有所区别。对于JIT来讲，凡是超出增加产品价值所必需的绝对最少的物料、设备、人力、场地和时间的部分都是浪费。因此，JIT生产方式所讲的工厂的浪费归纳为八大种，分别是：不良、修理的浪费，过分加工的浪费，动作的浪费，搬运的浪费，库存的浪费，制造过多过早的浪费，等待的浪费和管理的浪费，简称为八大浪费。

## 2、浪费的三种形态

1.勉  强: 超过能力界限的超负荷状态;(会导致设备故障,品质低下,人员不安全)
2.浪  费: 有能力,但未给予充足的工作量的未饱和状态; (人员工作量不饱满,设备稼动率低)
3.不均衡: 有时超负荷有时又不饱和的状态(差异状态).

## 3、八大浪费的表现

### 3.1**库存浪费**

（1）资金流滞留、积压造成浪费；

（2）认为能够卖掉却没有卖掉造成浪费；

（3）制造太早，会因设计更改造成浪费；

（4）库存保管、保养、盘点、返工返修（如锈蚀、灰尘、油封老化）等造成浪费。

### 3.2**生产过剩浪费**

（1）材料、部件的提前加工；

（2）工位器具增加；

（3）搬运设备（如叉车）增加；

（4）保管员增加或者工作量增加；

（5）容易引起库存、在制品和不良品的浪费。

### 3.3**搬运浪费**

（1）临时存放、堆货变化及其移动发生浪费；

（2）未按规定要求存放活搬运过多或搬运错误；

（3）从仓库到现场，从现场到机器，从机器到操作者需要多次堆积和移动。

### 3.4**不良品浪费**

（1）不良品报废造成的浪费；

（2）不良品改为他用造成的浪费；

（3）不良品返工返修造成的浪费。

### 3.5**流程的浪费**

（1）不必要的精加工造成浪费；

（2）不必要的重复检验过程和过度的信息处理过程造成浪费；

（3）因设计、工艺设计不合理造成的浪费；

（4）操作错误、实物造成的重复加工错误；

（5）大马拉小车造成的浪费。

### 3.6**等待的浪费**

（1）作业者想作业而无法作业（缺料、生产不均衡、设备故障、质量判定、无工艺、无派工单等）造成等待的浪费；

（2）作业者提前完成作业造成空闲浪费。

### 3.7**知识的浪费**

（1）知识与技能得不到充分发挥、积累、传授等造成浪费；

（2）员工不积极提报合理化建议或员工的意见和合理化建议未得到采纳；

（3）持续改进措施未得到固话造成浪费；

（4）高学历、高技能人员从事低技能工作造成浪费；

## 4、如何消除八大浪费

- 1、提升现场自动化，推行防呆化的生产方式，着重于工厂生产标准的建立，对生产的产品作出全数检查，以达到无停滞的流程作业。

- 2、在加工的过程中工程设计也该适量化，对作业内容要进行重新的评估，对生产中治工具进行改善，减少加工不必要的浪费，同时VE和VA的推动也同样重要。

- 3、改良生产现场布置，多数生产现场以u字形生产布置，以达到首尾接应的效果，减少路线的浪费，改良工人动作的浪费，减少工人在生产过程中一切和工作无关的动作，并改良其动作，以达到最省力情况下完成工作，减少不必要的动作浪费。

- 4、减少搬运的浪费最重要的是减少搬运的次数，所以企业生产还是要符合后拉式看板生产，以达到在接到订单后就生产所需产品的数量，生产完后直接运送到客户手里，以减少库存的产生，减少了搬运的次数。

- 5、库存的浪费最主要是库存意识的改革，在生产方式中要尽量符合平准化生产方式，使生产整流化，而且看板生产也要彻底贯彻实施，以减少库存产生。
- 6、工厂生产应该根据销售经验，合理安排生产计划，同时及时根据市场的变化，调整生产计划，以达到最小合理库存。
- 7、要合理安排工厂的生产计划，在生产前一天要将所需的原材料贮备好，生管要合理安排工厂生产的计划，在接单后，立即查询所需原材料的上游厂家的生产情况，并对工厂的生产有着统一的规划。
- 8、管理的浪费最主要是对工厂各部门进行协调管理，使各部门紧密结合在一起，注重于工厂各部门的合作，以达到对工厂资源的最合理的利用。