# DOS命令学习

参考资料

版权声明：本文为博主原创文章，未经博主同意不得转载。 

https://blog.csdn.net/u012198382/article/details/25007979



## 一、DOS使用常识

DOS（Disk Operating System）是一个使用得十分广泛的磁盘操作系统。 
常见的DOS有两种：IBM公司的PC-DOS和微软公司的MS-DOS，它们的功能、命令用途格式都同样，我们经常使用的是MS-DOS。
DOS的概况
DOS（Disk Operating System）是一个使用得十分广泛的磁盘操作系统，就连目前流行的Windows9x/ME系统都是以它为基础。

常见的DOS有两种：IBM公司的PC-DOS和微软公司的MS-DOS。它们的功能、命令用途格式都同样，我们经常使用的是MS-DOS。

## 二、DOS的内部命令

DOS的内部命令是进行操作的基础，完毕了对它们的学习就跨进了DOS系统的大门。内部命令，是指在DOS启动之后，自己主动通过command.com文件导入内存的命令。
在执行这些命令的时候，直接从内存进行调用………

### 1、dir

显示指定路径上全部文件或文件夹的信息

格式:

```
dir [盘符：][路径][文件名称] [參数]
```

比方"DIR E:\FF.M3U"。

### 2、md(mkdir)

建立文件夹

格式

```
md [盘符][路径]
```

比如"MD TEMP"。

### 3、rd(rmdir)

删除文件夹

格式:

```
RD [盘符][路径]
```


注意：该命令仅仅能删除空文件夹。而且不能删除当前文件夹。

### 4、cd

进入指定文件夹

格式:

```
CD [路径]
```

比如"CD HAPPY"。
注意：仅仅能进入当前盘符中的文件夹。
当中"CD\"为回到根文件夹，"CD.."为回到上一层文件夹。

### 5、copy

复制文件

格式：

```
COPY [源文件夹或文件] [目的文件夹或文件]
```

比方"COPY C:\*.COM D:\" 
注意：使用该命令进行文件拷贝时，目的文件夹一定要存在。

### 6、del

删除文件

格式：

```
DEL [盘符][路径][文件名称] [参数]
```

比方"DEL C:\DATA\*.BAK"。它有一个參数："/P"。能够使用户在删除多个文件时对每一个文件都显示删除询问

### 7、ren(rename)

改名

格式为"REN [原名] [现名]"，7.0以后版本号的DOS都支持对文件名称和文件夹名的改动，而曾经的DOS仅仅能改动文件名称。

### 8、type

显示文本文件

格式:

```
TYPE [文件名称]
```

能对文本文件进行查看。

### 9、discopy

磁盘复制

功能:复制出一个和原来磁盘内容一模一样的磁盘
格式: 

```
diskcopy　源驱动器名　目的驱动器名
```

[说明] 它的主要用途就是用来备份。

### 10、deltree

删除文件夹树

```
[C:][path]DELTREE [C1:][path1] [[C2:][path2] […]]
```

[说明] 这个命令将整个指定文件夹树全部消灭，而无论它是否是仅仅读、隐藏与否。

### 11、mem

查看你的计算机内存有多少，以及内存的使用情况。

```
[格式] mem
```

### 12、chkdsk

检查你的磁盘的使用情况。

[格式] chkdsk　磁盘名
[说明] 比如要检查A盘使用情况。就输入chkdsk　A: ，检查c盘使用情况，就输入chkdsk　C: 。假设直接输入chkdsk，就检查当前磁盘的使用情况。

### 13、sys

传递系统文件命令。

将DOS的两个隐含的系统IO.SYS和MSDOS.SYS传送到目标磁盘的特定位置上，并将COMMAND.COM文件复制过去。完毕后。目标盘成为DOS的启动盘。

```
[格式] [C:][path]SYS [C1:][path] d2:
```

[说明] 因为这几个文件须要拷贝到特定位置上，所以用COPY命令完毕的复制未必能够启动机器。
能过SYS命令。DOS能够将目标盘已占领特定位置的文件移动。并将系统文件拷贝到对应位置上。
參数C1:path用来指明系统文件所在文件夹。如不指明，则缺省为当前盘的当前文件夹。所以这个命令一般要在源盘的根文件夹进行。

[说明] 因为这几个文件须要拷贝到特定位置上，所以用COPY命令完毕的复制未必能够启动机器。
能过SYS命令。DOS能够将目标盘已占领特定位置的文件移动。并将系统文件拷贝到对应位置上。
參数C1:path用来指明系统文件所在文件夹。如不指明，则缺省为当前盘的当前文件夹。所以这个命令一般要在源盘的根文件夹进行。

### 14、pass

设定DOS寻找.COM、.EXE、.BAT文件的所在文件夹

```
[格式] path=[[drive:]path[;…]]或path
```


[说明] 仅仅打path没有參数时，仅仅显示环境变量内容。
有参数时，又一次设置path变量。在没有指定path环境变量时。用户发出的命令，DOS首先判断其是否为内部命令，再查找当前文件夹中是否有主文件名称是该命令的可执行文件。假设均不是，则显示信息“Bad command or filename”。假设发出了指定路径的命令，则在指定径中依次查找，仍找不到则出现上述提示。

### 15、cls

清除显示器屏幕上的内容。使DOS提示符到屏幕左上角。

```
[格式] cls
```



### 16、time

显示和设置DOS的系统时间

```
[格式] time [hh[:mm[:ss[.cc]]]
```



### 17、date

显示和设置DOS的系统日期

```
[格式] date [MM-DD-YY]
```



### 18、ver

显示正在执行的DOS系统版本号号

```
[格式] ver
```

## 三、DOS的外部命令

DOS的外部命令就是一些应用程序。能够使用户的操作更加方便和深入。
这些外部命令都是以文件的形式存在，Windows系统的DOS外部命令保存在Windwos主文件夹下的"Command"文件夹中。
以下这些是经常使用的一些DOS外部命令。

### 1）FORMAT

格式化命令

FORMAT命令能够完毕对软盘和硬盘的格式化操作
格式为"

FORMAT [盘符] [參数]"，比如："FORMAT A: /S"。

它有两个常见的參数：

   /Q：进行高速格式化；
   /S：完毕格式化，并将系统引导文件拷贝到该磁盘。

**注意：该命令会清除目的磁盘上的全部数据，一定要小心使用。假设进行了普通的格式化。那磁盘上的数据还有可能恢复。但假设加上了"/Q"。那要恢复就比蹬天还难了。**

### 2）  EDIT

编辑命令

事实上它就是一个文本编辑软件，使用它能够在DOS下方便地对文本文件进行编辑，格式为"EDIT [文件名称] [參数]"。

### 3）  SYS

系统引导文件传输命令

它能够将IO.SYS等几个文件传输到目的磁盘，使其能够引导、启动。

```
格式为"SYS [盘符]"
```

### 4）  ATTRIB

文件属性设置命令
通过该命令，我们能够对文件进行属性的查看和更改。
格式为"ATTRIB [路径][文件名称] [參数]"，假设不加參数则为显示文件属性。
它的參数有"+？"和"-？"两种，"？"代表属性代号，这些代号有："H"隐藏；"S"系统；"R"仅仅读，"+"表示赋予，"-"表示去除。

### 5）  XCOPY

拷贝命令

该命令在"COPY"的基础上进行了加强，能够对多个子文件夹进行拷贝。它的參数比較多。可是最经常使用的是"/S"，它能够对一个文件夹下属的多个子文件夹进行拷贝。另外"/E"能够拷贝空文件夹。
格式为"XCOPY [源路径][源文件夹/文件名称] [目的文件夹/文件名称] [參数]"。

### 6）  SCANDISK

磁盘扫描程序

这个命令在实际的操作中有非常大的用处，它能对磁盘进行扫描并修复，能够解决大部分的磁盘文件损坏问题。
格式为"SCANDISK [盘符：] [參数]"以下是它的几个參数：

/fragment ［驱动器名:\路径\文件名称］：使用这个參数能够显示文件是否包括有间断的块，我们能够通过执行磁盘整理程序来解决这个问题；
/all：检查并修复全部的本地驱动器；
/autofix：自己主动修复错误。即在修复时不会出现提示；
/checkonly：仅仅检查磁盘。并不修复错误。
/custom：依据Scandisk.ini文件的内容来执行Scandisk，Scandisk.ini是一个文本文件，它包括了对Scandisk程序的设置。当中的［custom］块是在加上"/custom"參数后才执行的，用户能够依据自己的不同情况来进行不同的设置；
/nosave：在检查出有丢失簇后直接删除，并不转化为文件；
/nosummary：不显示检查概要，完毕检查后将直接退出程序；
/surface：在完毕初步检查后进行磁盘表面扫描；
/mono：以单色形式执行Scandisk。

我们能够依据不同的情况来加上不同的參数。我们能够执行"scandisk /all /checkonly /nosave /nosummary"来完毕对磁盘的检查而且自己主动退出，另外还能够编辑scandisk.ini文件里设置，再执行"scandisk /custom"。假设被损坏的文件比較多，我们能够使用"/autofix"来进行自己主动修复，不然会忙死你的。

### 7）  CHKDSK

磁盘检查命令

它会检查磁盘。并会显示一个磁盘状态报告。
格式为"CHKDSK [盘符：] [參数]"。最经常使用的參数是"/F"，能够对文件错误进行修复。

### 8）  MOVE

文件移动命令

使用它能够对文件进行移动。
格式为"MOVE [源文件] [目的路径]"。

### 9）  DELTREE

删除命令

DELTREE是DEL命令的超级加强版，它不仅能够删除文件。而且会将指定文件夹和其下的全部文件和子文件夹一并删掉。
使用它。我们能够非常方便的对文件夹进行彻底的删除。
格式"DELTREE [文件/路径] [參数]"，
參数有一个"/Y"，使用时系统会对每一个文件进行询问，回答"Y"后才删除。

### 10) FDISK

分区命令

很多其它的DOS命令































---------------------------------------------



cmd命令学习



d:	进入D盘

md test 创建文件夹test

cd "路径" 可以进入到这个路径

cd d:\test    也可以进入这个目录

net user 查看系统用户

net user test 123 /add 新建用户test，密码123 

net user test /del   删除系统用户test

net user localgroup administrators test /add 将test用户提升为管理员